  

³ {s ᾒρζηιίῃι. - d) In pede quarto. pateris Troad. 804. —- moreris Oedip. 938. Mod. 646 (h ν6ὴί

Sapphico minore). - loqueris Thy. 246. - conaris Agam. 207. - miraris Oetav 743. ⁴- '²'··.' .

, e) In pede quinto: pateris Herc. fur. 614. Agam. 147. Herc. Oet. 762. 1028. - coherio
Med.102‘1.- coleris Phaedr. 407. — moliri-s Phaedr. 431. - persequeris Herc. Oct. 1005. —·
f) Exeunte versu: ulcisceris Thy. 195. — laberis Ph'aedr. 763 (ord. logaoed.). ¹

Primo igitur adspectu apparet formis deminutis multo praevalere ampliores atque generis
utriusque summam facienti efficitur ratio 1 211. Cuius rei qnae eausa sit haud difficile est perspectu:
nam formis brevioribus adhibitis facile ambiguitate obscuritateque sermo laborare potuit, quoniam
illae formae iisdem terminationibus utuntur eodemque accentu, quibus Infinitivus Praesentis
Activi et imperativus Passivi1). Est igitur harum formarum ratio prorsus contraria ei, quam
adhuc statuimus.

Canticorum omnino plenioris formae exempla sunt quinque: Med. (2), Phaedr. (1), Agam. (1),
Herc. Oet. ( 1), reliquarum tragoediarum in canticis eae formae desunt. Plcrasque integras for-
mas (6) conlegi ex Agamemnone. In cadem fabula unica exstat breviata extrita autem termi-
natione in concursu vocalium. Aperte eontra terminatio metri causa deminuta bis apparet in
Phaedra sola eodem versus loco. Exeunte versu praeter neccessitatem legitur „ulcisceri3“
Thy. 195, pracsertim cum sententia cum verbis, quae secuntur „nisi vincis“, tum negationis
specie satis perspicua sit.

Exemplorum, quae e Senecae tragoediis congessi, quattuor tantum sensu passiro usurpantur
eaque sunt tantummodo verborum, quormn Perfecta formantur seeundum ΙΙΙ. coniugationem
(rapere, iubere, colere), ut nequeant confundi eum 2. Sing. Coni. Pers. Act. Reliqua (29)
suut omnia verborum deponentium. Inquirenti mihi cuiusnam coniugationis essent illa verba
evenit baec tabulaz

ἱ Coniugationis

Exempla Varia verba

 

 

III ι IV

 

10
(8 v. verba)

 

33 23

 

Apparet igitur tertiam quam dicunt coniugationem principatum tenere et exemplorum et
verborum numero. Decem exempla e Ι. coniugatione petita sunt omnia verborum deponentium.
Contra evitavit Seneca de industria verborum Ι. eoniugationem sequentium 2. Sing. Coni. Pers.
Act„ quae nusquam invenitur nisi unico loco: Thy. 1106 pararis, ubi forma antecedente ⁷,hau-
seris“ nihil dubii relinquebatur. Apud Plautum contra in ea verbi forma praevalet Ι. coniugatio
et ΙΙ, quarum propriae sunt plenae vocales α et e, cum tertia aliquanto recedat.

 

1) Quaerenti utra sit terminationum —re et —m's prior et principalis apparebit ex usu Plautino An-
naeano illam esse eam, in qua ea verbi forma nata est, alteram autem in -ris exeuntem terminationem
csse recentiorem perspicuitatis causa accersitam, ne quarundam formarum aliae aliis confundantur.

 

