         
 
   

versus in fine

   

reliquis versus locis

Ι’ r*
Trinumm. ἶ Mil. glor. {2 Pseudol.
i t

  

Titan Trinumm. Γ, Mil. glor. Pseudol.

Diverb.’ca11tic. Diverb.]ca=1tic. Diverb.

ι malitie. Diverl». Cantic. Diverb.,(:antic. DiverlniCantlc.

     

     

 

Formae 3 ³ s 7 12 — 6
plenae. Ι Ξ Η
-ιῖ- —15‘ 3 *⁶6³⁶
4 6 - 3 - ξ -
F. breviatae e ὲ

Η Η ¹⁰ 1³¹*

Efficiuntur ex hae tabula haee:

Formae plenae in universum sunt ad breviatas ut 58:15 =3‚86:1 h. e. exsuperant igitur
plenae formae quadruplo circiter breviatas. Ipsi igitur numeri demonstrant Plautum formas iute-
gras praetulisse decurtatis. Quod iudicium extra omnem dubitationem ponitur eo, quod in Pseu-
dolo, quae fabula poetae iam senis maturitatem quandam prae se ferat, huius generis formae
breviores plane desunt. Cum autem Engelbrechtus1) demonstraverit eius rei eontrarium fieri a
Terentio, neeesse est concludamus plenas formas sermonis cotidiani fuisse, urbani breviatas.

Si accuratius circumspectabimus qua ratione utriusque generis formae per singulas comoe-
dias diffusae sint, inveniemus tres illas fabulas plurimum in ea re inter sese distare. Cum enim
in Trinummo plenae formae tantum duplo circiter praeponderent (18:10), hoc discrimen aliquanto
augetur in reliquis fabulis: nam breviores formae in Milite glorioso quiutuplo plenis superantur
(5:25), in Pseudolo autem, quae fabula plenas quindecim formas exhibet, breviatae plane
desunt.

Eadem breviorum formarum efficietur deminutio, si usum earum medio in versu observave-
rimus. Nam in Trinummo idem fere numerus est plenarum formarum et breviatarum (11:10),
in Milite glorioso autem sunt illae ad has ut 611 (accuratius 1923), in Pseudolo denique brevi-
atas formas omnino desiderari supra commemoratum est.

Versus in fine paulo huius rei alia ratio est, eum miro modo Miles gloriosus et a se et
a duabus reliquis fabulis discedat: cum euim Trinummus et Pseudolus breviatis verborum formis
eo versus loco careant, Miles glor. earum praebet ibidem duas, quibus plenae tantum sex formae
respondent.

Plurimas autem comparate exhibet formas integras Pseudolus et in universum et versus in
fine reliquisque loeis.

Quae omnia respicienti pro certo adfirmari posse mihi videtur fabulas Trinummum et Mili-
tem gloriosum ante Pseudolum conscriptas esse earumque esse Trinunnnum antiquiorem.

1) l. c. p. 2192 „Terenz gebrant-ht regelmassig (lie verkin-zum Pert'ektt'ormen und gestattct sich die
vollen Formen in t'reierer Weise nur am Versendw.

         
        

