   
  

W veri dissimile fit eo, qnod primum integras terminationes totidem praebet, qnod tra·
μῶυ-πω antiquissima Agamemnon (3), deinde quod in Hercule furente integris formis plurimo
omnium tragoediarum antecedunt deminutae in diverbio.

e) Denique eam tragoediam, eui Octavia nomen est, ne sermonis quidem usu posse a‘Cor-
dubense originem accepisse. Nam cum tragoediarum omnium, quae Senecae auctoris nomine
ornatae sunt, formas exhibeat plerasque integras (7), prima eius operum fuisset necesse' esset:
quod prorsus absurdum est. Accedit, quod eadem tragoedia etiam in reliquis rebus, quas ob·
servasse mihi videor, ab usu Annaeano quam maxime discrepat.

Formae deminutae ita per Senecae tragoedias dispersae sunt, ut earum omnino plures
occurrant in diverbio quam in canticis (82:62): cuius rei eontrarium elucet ex Oedipode, Aga-
memnone, Thyeste, Oetavia. Si diligentius perlustramus quonam in pede pleraeque inveniantur,
efficitur earum partem longe maximam reperiri in altero pede, qui multo plures eontinet quam
dimidium omnium (91). Quod omnibus tragoediis comprobatur excepto Thyeste, qui in eo pede
breviatarum formarum minorem partem exhibet, quam in quarto pede (7:15). Proximus est
pes quartus, qui tertiam fere partem omnium formarum deminutarum complectitur (47). Se·
quitur deinde enm tribus formis deminutis pes quintus. Postremum locum obtinet pes tertius,
qui unicum exemplum praebeat Here. Oet. 9ῑ). At eo in versu nunc me fateor irritationi succum·
berc emendandi in formam integram „iritulerunt“‚ cum hac mutatione neque quaestioniS, de
qua agitur, summa ulla ratione coerceatur neque metrici usus aut analogiae postulatorum iusto
plus rationis ducatur. Quo unico versu emendato usum Annaeanum ita definiendum esse censeo:
deminutis Perf. Aet. 3. Plur. formis in Senecae tragoediis locus non conceditur in pede tertio
ante caesuram semiquinariam.

Adiciendum est etiam, quod in altero pede deminutarum terminationum summa frequentia
est in diverbio, ubi quadruplo sere plures inveniuntur quani in cantieiS, in quarto pede contra
in canticis. Quod eadit in omnes tragoedias exeeptis Octavia et Oedipode: nam in Octavia
aequa est ratio in ambobus pedibus (2:23 121), Oedipus autem in altero pede plerasque for·
marum deminutiones exhibet in canticis.

2) Praes. Pass. [nd. 2. Sing. perpaucae formae inveniuntur deminutae: rere Agam. 250.
Phaedr. 895. — speculare Phaedr. 679, quibus locis thesin pedis alterius format ultima verbi
syllaba3 synaloepha autem opprimitur Agam. 250. Nec puto silentio praetermittendum duo haec
quae inveniuntur exempla esse verborum deponentium I. et II. Coniugationis. Desunt igitur eius
modi formae in canticis.

At formas huius personae sanas frequentes codices praebent: a) ln pede primo tetrametri ·
anapaestici: quereris Med. 813. — b) In pede altero senarii sexiens, semel carminis anapaestici:
testaris Phaedr. 577. - raperis Agam. 244. — hortaris Oedip. 678. -Ῐ cunctaris Oedip. 952. -
minaris Thy. 97. - moreris Phoen. 76. —- tueris Agam. 354 (tetram. anap.). — e) In pede
tertio senarii ante caesuram semiquinariam: fluctuaris Troad. 657. Agam. 109. — vereris
Phoen. 492. - moraris Med. 988. Phaedr. 954. — raperis Oedip. 631. - loqueris Agam.
123, ’- iuberis Thy. 75. - sequeris Herc. Oct. 122 (v. Aselepiad. min.). Licet igitur videre
Senecam eo versus loeo, quo propter caesuram syllaba producta si non postulatur atfeerte
desideratur, formis solitis ne tum quidem abstinuisse, cum distinguendi nota acerrima sequitur
(Troad. 657, Agam. 109, Phaedr. 954) aut formae correptae positione producuntur aut produci

 

