 

- ,rum ratione usurpatas videamus (8 : 7).

Geirei repugnat unica tragoedia Octavia, in qua utriusque generis* formas eadem *fere f ”

 
   

2. Numeromm summam quo modo diverbia et cantica inter sese distribuerint si compara- ’

verimus, eandem rationem inveniemus. In diverbio enim formae deminutae sunt ad integras
ut 82:14 = 5‚85:1, in canticis ut 6223 = 20,66:1 i. e. in canticis formae breviatae prae di-
verbio praeponderant quadruplo circiter: plenas igitur formas in canticis sibi non indulsit
Seneca. — Quod novem deinceps probatur tragoediis, quarum in canticis Perf. Act. 3. Plur.
formae non inveniantur non deminutae. Singularem igitur vel in hac re locum obtinet ea tra-
goedia, quae Octavia inscribitur, quae quot in diverbio tot fere in canticis exhibeat plenas for·
, mas (4:3).

3. Eaedem novem tragoediae sunt ita compositae, ut etiam in diverbio brevioribus formis
quam plurimo cedant plenae: quae ratio perversa est in Octavia, ubi illae sunt ad has
ut 1:1,33. ·

Denique novem illae tragoediae formis integris tantummodo utuntur aut· pedis tertii in
thesi, quibus syllaba producta eveniat illo loco exoptata, aut pedis quinti in arsi, cui quidem
loco, cum ultimum versus pedem intactum manere neccsse sit, praeter anapaestum spondeus
plena terminatione formatus optime sane quadrat.

Ex iis, quae antea diximus, ita Senecam formas deminutas in deliciis habuisse, plenis ut
abstinere studeret, ita nobis concludendum est, ut, quo plures tragoedia formas contineat termi-

’ natione integras, eo priore tempore cam conscriptam esse statuamus, Hoc si verum est,

efficitur:

a) tragoedias, quae Phoenissae, Medea, Phaedra inscribuntur, omnium novissimas esse.
Nec praetereundum arbitror ea ratione in his tragoediis accrescere usum formarum deminutarum,
ut duplicem earum numerum adhibuerit poeta in Medea (12), in Phaedra triplicem (18).

b) reliquas remotiore tempore ortas ita invicem excepisse, ut servato temporis ordine de-
inceps sequerentur Agamemnon (5zl), Troades (6:1), Hercules Oetaeus (8:1¹), Hercules fu-

· rens (1121), Oedipus, Thyestes (2221). De Agamemnone idem constituit Leo l. c. p. 133 in

fine: „ita autem sentio Agamemnonem inter Senecae tragoedias eam esse, quam primam scrip-

* sit.“ Id vel eo confirmatur, quod omnium tragoediarum in diverbio minimo in Agamemnone

deminutae terminationes exsuperant integras <2,33:1). Quae contra Leo dicit Oedipum inter
Senecae tragoedias eam esse, quam secundam scripserit atque Herculem Oetaeum, si a Seneca
scripta sit, post reliquas tragoedias, saltem post Herculem furentem scriptam esse (cs. p. 53),
ea mihi hanc rem respicienti minus probantur. In hoc tantum assentior Leoni, quod dicit Oe-
dipum ante Phoenissas scriptam esse (p. 77). Oetaeum autem Herculem post furentem couscrip-

 

 

ubi forma „parunt“ simili ratione atque „norunt“ cet.. effecta usus etiam sic dicere potuit:
parunt volficres et feras saevas diu.
Correptam enim vocalem ante mutam cum liquida in arsi versus senarii produci posse efficitur versibus
Herc. fur. 750. 756
rapitur volucri tortus Ixion rota
praebet volueri Tityos aeternas dapes,
in quibus idem nomen usurpatur eodem versus loco media syllaba producta (cf. Here. fur. 898: patri etc.)
1) Hoc eo magis mirandum est, quod Herc. Oet. spatium complet reliquis fere duplo ampliuS.

