   

Δ γ’ΒΙιγ 1104 ante caesuram semiquinariam. — condaris Herc. fur. 1010 in pede quinto
Siffiilem igitur in Coni. 2. Sing. rationem sequitur Seneca atque eiusdem personae in Indicativo,
‘etsi ambiguitatis periculum non erat.

4) Imperfect. Pass. Geni. 2. singu: paterere Octav. 299 in pede altero teti-emetri ana-
paestici. -— at fruereris Phaedr. 1187 in pede quinto.

ὅ) Fut. Pass. 2. sing-2 a) in pede altero senarii: coyere Herc. fur. 426, —- moriere
Herc. fur. 429. Med. ΠΟ. Herc. Oet. 332. -— b) in pede quarto senarii: coyere Herc. Oet. 1710,
versus Sapphiei minoris: moriere Troad. 860. —

Formae solitae exstant quinquiens: a) mitteris Oedip. 521. —— morieris Agant. 971. —
satiaberis Thy. 980 in pede altero. -- b) sequeris Troad. 777. llere. Oet. 897 in pede tertio
ante caesuram. — c) in fine versus Sapphici minoris: sequeris Herc. Oet. 1532.

Reliquorum temporum et modorum in 2. Pers. Sing. cum formae ampliores, quamquam
non tanto sunt praecisis superiores quanto in Praes. Pass. Indicativo, numero tamen praepon-
derent (9:8), dici licere puto: Praes. Pass. Ind. in 2. Sing. videtur Seneca ‘grammaticis ratio-
nibus adductus esse, ut formas breviores vitaret. In reliquis temporibus, etsi illae causae dee-
rant, analogia factum est, ut solitis potius quam deminutis indulgeret.

Si igitur paucis repetere licet, quae adhuc statuimus, dicendum est: quascumque verbi
formas decurtari praecepta¹ grammatica sinunt, iis, si salvis legibus metricis salvaque sententiae
perspicuitate fieri licet, Seneca utitur decurtatis. Excipienda est tantum Pass. 2. Sing., cuius
formae pleniores principatum tenent.

Iam iis, quae de Plauti et Senecae geminarum formarum usu exposuimus, inter se com-
paratis efficitur, quod sane mirum est auditu intra ducentos fere annos linguam Latinam plane
in eontrarium versam circuli, ut ita dicam, arcum percurrisse centum octoginta graduum. Nam
quae initiis litterarum Latinarum in usu praecipue fuisse cognovimus circiter dimidium primi post
Christum natum saeculi ut exoleta repudiari eorumque contraria placeie videmus.

Multa sane diverso Plauti et Senecae poeseos generi, multa diversae vitae conditioni tri-
buenda sunt, plura excultae posterioris aetatis eleg ⁸mtiae et delicatae cuidam urbanitati.

