    
    

 

er

,, ,igitur fabulis sigmaticae formae colliguntur 41 petitae a verbis dnobus et vigi-tt
Α t'res fere partes sunt tertiae coniugationis (29), primae est quarta pars. At verborum
,δεῖ numerus (10) ἰιι utraque coniugatione. Verborum alteram coniugationcm sequentium

{ho tantum exempla occurrunt. Quartae quae dicitur coniugationis nullae omnino reperiuntur
· · huiusmodi formae (cf. Madvig. l. c. p. 65). Quod certa causa vacare vix mihi quisquam μετιε-

dere poterit. Nec vero adhuc mihi contigit, ut eius rei satis plenam rationem invenirem diam,
nisi eam quod, cum talium formarum originem appareat in antiquissima et remotissima tempora
recedere, verisimile est quartam coniugationem aetate novissimam esse et tum demum naum,
cum formae sigmaticae iam florem aetatis egressae erant earumque usus vita occidente defi·
aiebatur copia priore tempore suppeditata nce novae efficiebantur nisi ad ipsum usu tritarum
exemplum.

In Pseudolo totidem eius speciei formae reperiuntur quot in Milite glor. (17), multo mi-
norem numerum (7) praebet Trinummus. In eadem fabula desideratur exemplum coniugationis
in e formatae, cuius in reliquis duo sunt. Hoc unum etiamnunc dignum puto quod adiciam
rationem earum formarum, quae a verbo faciendi derivatae sunt, accrescere in Trinummo, Milite
glorioso, Pseudolo ut 4ε7ε11, primam autem personam „faoeo“ ter deciens inveniri.

Ex hac copia priscae Latinitatis satis magna Gracchorum autem temporibus interitura
aureae quam dicunt aetati tres formae relictae sunt: faxo, faoee'm, ausim. Senecae tragoediae
unum tantum exemplum exhibent:

Med. 905 ...... quidquid admissum est adhuc
pietas vocetur. hoc age et faa-o sciant
quam levia fuerint quamque volgaris notae
quae commodavi seelera .....

Quo loco non video eur „famis-‘⁴ cum Leone scribere neeesse sit: immo codicibus obsecutus
malim putare verbalem eius formae notionem illa aetate ila deriguisse, ut παρατακτικῶς posita
quasi adverbii vicibus fungeretur respondeatque vernaculo dicendi generi „auf der Stelle, so-

* gleich“. Accedit altera eausa, qua formam libris traditam servare cogamur: nam ,‚faxo“ quidem

permansit in Latinitate, non permansere aliae personae ut „faxis-⁶⁶. &Petron Sat. 95 „faxo sciatis“,
sim. Prudentius.)

D. De adiectivis cum verbis compositis.

Adiectiva cnm verbis composita cum forma brevissima notionem amplissimam efficacissi-
mamque complectente imprimis idonea essent, quibus poetae uterentur ad epitheta exprimenda
cumque metricae structurae genere elegantissime se adaptarent versibus postca deamatis atque
fictu facillima sermonis poetici studio novas procreandi insolitasque formas materiam gratissimam
offerrent nec ullis fere terminis coercitam, procedente tempore in dies magis crebuerunt et postremo

uberrime luxuriabantur.

 

